監督 脚本 制作：
宮崎 駿
原作：山本 有三（選者）
吉野 源三郎（児童文学者）
「君たちはどう生きるか」1937
山本有三（作家 政治家）企画の -
”日本小国民文庫”の中の
第5巻（新潮社）を成し -
未来の日本を背負う
児童向けに刊行された”物語”
Где хозяин?
旦那様（父）は？
- お部屋です
В спальне.
В маминой больнице пожар!
母さんの病院が火事だ！
Мама все еще там.
母さん！
僕も行きます
- Подожди меня.
- Тебе нужно остаться здесь, Махито.
（牧）眞人は家にいなさい！
Эвакуируйтесь!
母さん...
С дороги!
<この映画は 原作児童文学の
モチーフを借り ->
<監督 宮崎駿の自叙伝 及び
過去作品群ともコラボした ->
Мама погибла на третий год войны.
戦争の三年目に 母さんが死んだ
На четвертый мы с отцом покинули Токио.
四年目に僕は
父と東京を離れた
君たちはどう生きるか
The Boy and The Heron
"鷺沼駅"
（ 東急 田園都市線 ）
”ハイヤー”
”松本運送店”
”燃料 山海屋”
Это она.
来たよ
Она была точь-в-точь похожа на маму.
その人は母さんに
そっくりだった
Давно вы ждете?
お待ちどうさま
Мы только что приехали.
今 着いたばかりだよ
Вот ты какой, Махито.
眞人さんですね？
夏子です
А я Нацуко.
Извини, что заставила ждать.
遅くなって ごめんなさい
У нас по дороге спустило колесо.
途中で車が
パンクしちゃったの
Ты так сильно вырос.
立派におなりですね
Мы с тобой виделись всего однажды.
赤ちゃんの時 一度だけ
お目にかかった事がありますよ
Ты был тогда совсем маленьким.
Сначала на фабрику?
あなたは工場へ？
Да, буду дома к ужину.
うん 夕飯には
間に合わせるよ
Очень вовремя.
丁度 かかったな
Может, пойдем?
さぁ 行きましょ
Осторожно, тяжелый.
重いぜ！
Только после тебя.
先に乗って
В усадьбу.
お屋敷へ
Да, мэм.
へい
Представляешь, Махито, я ведь скоро стану
твоей новой мамой.
私 眞人さんの新しい
お母さんになるのよ
Ты знаешь?
知ってた？
Дай мне руку.
手を貸して...
Не бойся, положи.
ほら ここ...
Чувствуешь, шевелится?
動くのわかる？
Это малыш.
赤ちゃん 眞人さんの
弟か妹よ
Твой младший братик или сестричка.
Не представляешь, как я рада.
私 とても嬉しいの
Остановите.
あっ！停めておくれ
（ 出征兵士を見送る行列 ）
（ 武運長久 ）
Приехали. Вот мы и дома.
さあ 着きましたよ
Отнесите чемодан в дом, пожалуйста.
トランクは 脇へ
回しておくれ
Конечно.
へい
Махито, идем.
眞人さん 行きましょ
Обычно мы не ходим через главный вход,
眞人さんは 初めてだから -
но раз ты здесь в первый раз,
пройдем так.
表玄関から行きますね
Смотри. Видишь то здание?
ほら 見てごらんなさい
あの建物
Там, вдалеке?
Это новая фабрика твоего отца.
お父様の 新しい工場ですよ
Как-нибудь сходим туда.
いつか 見に行きましょうね
Ну и ну.
あらあら...
誰もいないのね
Никто нас не встречает.
Обувь возьми с собой.
履物を 持って行きましょ
Вот так новости.
珍しいこと 屋根の下に
入った事はないのに...
В дом она раньше никогда не залетала.
Хитрая серая цапля.
覗き屋のアオサギ
Наверное, вышла тебя поприветствовать.
きっと 眞人さんを
歓迎してるのよ
Давай сюда.
Так, так.
あらあら...
勝一（父）さんのトランクを
また開けたのね
Опять пытались открыть чемодан Сёити?
Так ведь это, госпожа…
いいえ お嬢様
Приехал рикша.
今 車屋が...
ねー！
Да, и оставил чемодан здесь.
置いてっちまったんですよ
А чей он – мы не знали.
中は何かしら？
ってねー
Правда-правда.
А пахнет от него так вкусно!
甘ーい 匂いがしてねぇ...
Знакомьтесь, это сын
господина Сёити, Махито.
勝一さんの 息子さんですよ
眞人さん
Что это? Консервы!
わぁ！...
牛缶（大和煮）だよ
О, так вкусно!
炊き込みご飯に入れると...
シャケ缶 骨は...
Лосось? Давайте его мне, с костями!
Тушеночка, любимая!
コンビーフまで あったのね
Так, это еще не все!
はい これでお終い！
Настоящий белый сахарочек!
お砂糖！
おはぎが作れる！
あんこだよ
Сладкие рисовые пирожки!
羊羹も...
（ 婆や達の はしゃぐ声 ）
Дайте попробовать!
Теперь можем идти.
おまちどう様
Как же он похож на свою мать.
お母様にそっくりだよ
Красивый мальчик.
きれいな お子だねぇ
Надеюсь, таким и останется.
何にもないと いいがねぇ
Ты что, нашла сигареты?
あんた その煙草...
- 一本おくれ！
А поделиться?
Вот твоя комната.
眞人さんの お部屋ですよ
Наверное, ты устал.
Принесу тебе чаю.
疲れたでしょう？
お茶にしましょうね
Мама!
母さん...
Махито.
眞人...
さよなら
Прощай.
Мама!
母さん 今 行くよ！
Я уже здесь!
Махито.
眞人...
眞人
Я иду, мама!
お母さん...
Махито!
眞人さーん
Сынок!
坊ちゃーん
Возвращайся!
戻らんかー...
Хозяйка тебя ищет, очень волнуется.
お嬢様が心配しとるのち
Сынок!
坊ちゃーん
Там же было замуровано.
埋め葺いたのにのぅ...
Надеюсь, его никто не заберет.
連れ込まれるぞな...
Сынок
坊ちゃん！
Слава богу, нашелся.
やれ 良がった
Что это?
ここは？
Что это за место?
中に階段がある
Там лестница наверх.
これ 何の建物？
Как бы сказать?
さあて...
- 戻らんとよう...
Лучше вернемся в дом.
Перья исчезли.
羽根がない...
Эту историю я хотела рассказать тебе позже,
もう少し...
когда ты немного освоишься.
眞人さんが ここの暮しに
慣れてからと...
Говорят, эту башню посреди леса
あの塔は 私達の母の -
когда-то построил дяди моей матери.
大叔父様が
建てたものだそうです
Он был очень умным человеком,
その方は とても頭が良くて -
но он прочел так много книг,
что сошел с ума.
本を読み過ぎて
変になってしまったらしいの
Однажды, задолго до того, как я родилась,
私が生まれる
ずっと前のある日のこと
он вдруг исчез,
読みかけの本を
開いたまま -
оставив недочитанную книгу открытой.
姿を見せなく
なってしまったんです
Его искали повсюду,
いくら探しても -
но так и не смогли найти.
足跡一つ
残さなかったって
Позже, во время наводнения,
その後 大水の出た時に -
рухнул проход в главное здание
母屋と繋ぐ 回廊が落ちて -
и под башней
塔の地下に迷路のような
トンネルがあるのがわかったの
Обнаружился целый лабиринт туннелей.
Мой дедушка приказал на всякий случай
危ないので 祖父が
入り口を塗り潰して -
замуровать все подступы к башне.
入れなくしてしまいました
Прошу тебя, Махито,
тебе лучше не подходить к ней.
眞人さんも 近付いては
いけませんよ
Ладно. Спасибо за чай.
はい ごちそう様でした
- Спокойной ночи
- Спокойной ночи.
おやすみなさい
По утрам может быть холодно,
укройся потеплее.
明け方 寒くなるので
気を付けてね
Ладно.
はい
Махито, спаси меня.
Наконец-то.
お帰りなさい
Добрый вечер.
ただいま
海軍さんは みんな
大慌てだよ
Флотские все в страшной панике.
Никто не ожидал, что
Сайпан продержится так недолго.
サイパンは１年保つと
威張ってたからね
Очень жалко людей. Столько погибло.
亡くなった方たち
かわいそう
Зато на фабрике дела идут прекрасно.
おかげで工場は
大忙しだ
Махито, в школу будешь ездить на машине.
眞人 学校まで
ダットサンで送るぞ
Новый ученик на своей машине.
車で乗り付ける 転校生なんて
みんな びっくりするぞ
Вот все удивятся.
Не волнуйся.
大丈夫よ
Мы уже обо всем поговорили с учителями.
先生方にちゃんと
お願いしてあるし...
Можешь идти.
行ってらっしゃい
Махито, скажи мне правду.
眞人 本当の事を
言いなさい
Кто это сделал?
誰にやられたんだ？
Я просто упал.
転んだだけさ
Не беспокойся.
安心しなさい！
Им это с рук не сойдет
お父さんが必ず
仇を打ってやるから -
но скажи, кто это сделал.
本当の事を言ってごらん
Дай ему отдохнуть.
Я никому не позволю
обращаться так с моим мальчиком
勝一さん...
大事な息子をこんな目に
遭わせて許せないよ
Поеду в школу прямо сейчас.
これから 学校に行ってくる
Махито, спаси меня.
眞人 助けて！
Махито! Махито!
マヒト
マヒトォ！
Кыш.
Кыш! Кыш!
- Махито, что ты?
- Надо закрыть окно.
眞人さん
ここを閉めて！
Мама. Мама!
お母さん！お母さん！
Госпожа, ложитесь спокойно спать.
奥様はお休みになって...
Не волнуйтесь.
後は私らが代わり
ばんこに見ますから
Мы с него глаз не спустим.
Говори, кто ты такой?
お前は何者だ？！
Ты не простая серая цапля.
ただのアオサギじゃないだろ！
Кажется, к нам наконец пожаловал тот,
どうやら 長い間
待ち続けたお方が現れた
кого мы так долго ждали.
Ну раз ты здесь,
я отведу тебя к твоей матери.
いざ 母君の元へ -
ご案内しましょうぞ
Что?
母君？ふざけるな！
Как ты смеешь! Моя мать умерла!
母さんは 死んだんだ！
Обычные людские хитрости.
人間の よくやる手だね
Ничего она не умерла.
死んじゃいませんよ
Прости мне этот вопрос,
失礼ながら あなたは -
но может быть ты видел ее мертвое тело?
母君の ご遺体を
見ていないでしょ？
Твоя мать жива.
И ждет твоей помощи!
母君はあなたの
助けを待っていますぞ
Иди к нам.
Иди к нам. Иди к нам.
おいで下され...
おいで下され
Иди к нам. Иди к нам.
おいで...
おいで
Махито!
おいで...
おいで
おいで下され
眞人！
Махито!
おいで下され
眞人ぉー！
Махито!
眞人さーん！
Не забудь, что тебя ожидают!
お待ちしておりますぞ！
ほほぉ
気が付かれましたか？
Наконец-то ты проснулся.
Слава небесам.
やれ 良かったよぉ
Ты так долго спал.
ずっと 気を失っておられ -
Мы уже начали беспокоиться.
みな共 心配しましたよ
Где цапля?
アオサギは？
Какая цапля?
アオサギ？
Он была здесь.
アオサギ いる？
Наверное, она тебе приснилась...
夢でも 見たされたか？
Махито. Проснулся?
マヒト 気が付いたか！
Не волнуйся.
安心しろ
Я отыщу того, кто это с тобой сделал.
犯人は きっと
捕まえてやるからな
Нет, не надо, я сам упал.
僕 自分で転んだんだ
Напрасно боишься.
В школу ты пока ходить не будешь.
心配するな
学校なんて
行かなくていい
Я пожертвовал им 300 иен.
Директор чуть в обморок не упал.
300円寄付してきたぞ
校長の奴 びっくりしてた
Учителя совсем не смотрят за детьми.
どうせ ろくに
授業なんかしてないんだ
Все работают в полях.
勤労奉仕ばかりさ
ちょっと ハゲが
残るかもしれんな...
Вероятно, останется проплешина.
Ну ничего, отрастишь длинные волосы.
髪を伸ばしてれば
わからないさ
Нацуко неважно себя чувствует.
夏子の具合が 良くないんだ
Наверное, устала.
疲れたんだろう たぶん
Постарайся ее не беспокоить.
あんまり 心配をかけるなよ
Поезда сегодня опять не ходят.
鉄道がまた
止ってしまったんだ
Что ни день, то аварии.
事故ばっかりだ
Ну, выздоравливай.
早く 良くなれよ
- Вы уж присмотрите за ним.
- Да.
後を頼みます
はい
Куда же ты, сынок?.
ああ 坊ちゃん
無理しねーで
寝てなせえ
Лежал бы себе спокойно.
В уборную.
便所...
Так у тебя же тут тазик есть.
オマルがあるのに...
Да, у нас тут происходит
много всяких странностей.
不思議な事が 沢山ある
お屋敷だから...
Таких, что и не объяснить.
色々あります
Я смотрю, тебе стало лучше?
起きて大丈夫か？
Да.
はい！
Правда, очень красивое зрелище?
見事なものだろう？
На станции их оставлять нельзя,
駅に置いとくわけにもいかないので -
поэтому перенесли сюда.
ちょっと ここを借りたんだ
Они такие красивые.
美しいですね
（ 戦闘機 風防 ）
Нацуко беспокоится за тебя.
夏子が心配していたぞ
Сходи к ней, проведай.
顔を見せに行ってやれ
Ладно.
はい
Ну что ж, отлично поработали.
みんな ご苦労だった！
Сейчас отдохните, а потом все на фабрику.
一休みして
工場へ戻ってくれ
Что, Махито?
Не нравится тебе наша стряпня?
マヒトさんの お口には
合わないでしょう？
Невкусно.
美味しくない
Да, ты за словом в карман не полезешь.
はっきり おっしゃって
まったくねぇ...
Эй, курилка. Табачку не найдется?
あら あんた
タバコあんのかい？
Только листья гречихи. Хочешь?
イタドリの葉だよ
吸うかい？
Что я, гусеница какая-то?
ほぅー 嫌だ
毛虫じゃあるまいし
Табачок-то нынче штука редкая.
タバコ吞みは 大変だねぇ
- フン！
Спасибо за обед.
ごちそうさま
Хозяйка просит, чтобы ты
зашел к ней, поговорил.
お嬢様が 眞人さんの -
お顔が見たいと しきりに
おっしゃってますよ
Ты уж зайди, не стесняйся.
Ей будет приятно.
お見舞い下さいませ
Она сильно больна?
病気 重いの？
Дело обычное.
ツワリ（悪阻）です
Когда женщина на сносях,
ей порой приходится и помучиться.
お腹に赤ちゃんがいる時に -
人によって とても
苦しみます
И с тобой так же было.
眞人さんの時も -
Твоя мама тоже настрадалась.
お母様は
大変でしたよぉ
Я проведать хозяйку.
お見舞いに来ました
Госпожа.
Прости меня.
ごめんなさいね -
Я не должна была дать тебя в обиду.
こんな傷を付けてしまって...
Как же я виновата перед старшей сестрой.
お姉様に 申し訳がないわ
Госпожа, за что ж вы так себя терзаете?
お嬢様 お体にさわりますよ
Пожалуйста, поправляйтесь поскорее.
早く 良くなって下さい
（ タバコ ）
お待ちしておりますぞ
Не забудь, что тебя ожидают.
（ アオサギ ゴイサギ - ）
（ 夜間に胸が光る事から - ）
（ 江戸時代より”物の怪”とされた ）
Сигарета?
タバコ...うまく
たらしこんじまって
Ах ты маленький бесстыжий пройдоха!
Сынок? Сынок?
坊ちゃん！
Подойди сюда.
ちょっと！
Вы что, не видите? Я занят.
今 忙しいんだ
А я тебе что-то важное скажу.
耳寄りの話ですよ
Подойди, подойди.
ちょっと...
Слушай, хочешь настоящий лук со стрелами?
坊ちゃん 本物の弓は
欲しくない？
Не ножиком из палки выструганный.
А боевой, знатнейшего качества.
丁度 眞人さん位の人向けの -
本物の弓矢ですよ
У стрел стальные наконечники.
А сам лук сделан из самого прочного дерева
鋼（はがね）の
矢じりも付いてるし -
弓だって
そりゃ立派なものでね
Мы его так возьмем,
что никто и не хватится.
こっそりなら 誰も
わかりゃしませんよ
За табачок?
タバコ？
За сигареты.
”光” 一箱でどうかしら？
За одну пачечку договоримся?
Я все отдал деду.
みんな 爺にあげた
- えぇ！？
Все равно там было только две штуки.
それに ２本しか入ってなかった
Все отдал этому жулику?
あんな もうろくジジイに？
Эй, постой! Куда ты, сынок?
ねぇ 坊ちゃんったら！
”大きくなった眞人君に”
昭和１２年（1937） 秋
Это же мамин почерк.
母さんの書いた字だ
「君たちは どう生きるか」
- 1937 -
Мама оставила мне эту книгу.
母さんが 僕宛に
残してくれたんだ
Госпожа!
奥さまぁー！
Госпожа?
どうしたの？
Что случилось?
Хозяйка куда-то исчезла из своей комнаты.
奥様が お部屋に
いらっしゃらないんですよ
Я иду к вам.
僕も行く！
さっき 森の方へ
行くのを見たんだ
Я видел, как она пошла в лес.
Госпожа пошла в лес?
お嬢さまが？
- ずいぶん前だよ
Уже довольно давно,
было совсем светло.
まだ明るかった...
Наверное, она до сих пор находится в лесу.
森の中へ行ったんだよ
きっと...
Не может быть.
まさか...
Серой цапли сегодня не видно.
今日は アオサギがいないんだ
Что-то не так. Идем!
変だよ！
行こう！
- えぇ...
Постой!
Лучше не надо.
Делать ей нечего, только в лес ходить.
何にも見えやしませんよ
Тут же не видно ничего.
若旦那...
Куда ты, сынок?
Свежие следы.
下駄の跡だ
Сынок!
坊ちゃん...
Смотри.
見て...
石だよ
Мощеная дорога.
見えませんよ...
Ничего не вижу.
あたしゃ 鳥目ですからね
Я плохо вижу в темноте.
Она явно ведет куда-то.
古い道があったんだ
Может вернемся?
もう 戻りましょうよ
С чего бы вдруг госпожа
захотела отправится в лес?
お嬢さんが こんな処へ
来るはずありませんよ
Может, она и не хотела?
来たくて 来たんじゃないと思う
あか...明かりが？！
О, огоньки!
Не надо, это ловушка!
罠ですよ！
Эй, цапля.
サギ男 僕は来たぞ！
Я пришел к тебе. Верни нам тетю Нацуко!
夏子さんを返せ！
Это хорошо, что ты пришел вовремя.
お待ちしておりましたぞ
さあ どうぞ...
Теперь заходи.
Возвращайся домой без меня.
おばさんは戻って！
僕は行く
Я пойду один.
行っちゃあならん！
Не надо вам туда!
Мы слуги, не можем слышать
голос хозяина башни.
塔の主の声なんぞ
私らにゃあ 聞こえねぇ
Его слышат только те,
кто с ним одной крови.
お屋敷の血をひく者にしか
聞こえねえんだ！
Тем более надо идти.
じゃあ 僕が行くしかない！
Я должен вернуть тетю Нацуко.
夏子おばちゃんを 取り戻さなきゃ！
Зачем тебе?
ダメです！
あなたは 夏子お嬢様が
いない方がいいって思ってるでしょ？
Сам ведь только и мечтаешь,
чтобы она поскорее исчезла.
А теперь вдруг спасать ее собрался?
それでも行くなんて
おかしいよ！
Он сказал, что моя мать жива.
母さんが生きていると
言うんだ
嘘に決まってるけど
確かめなきゃ...
Я знаю, что это вранье,
но хочу убедиться.
Да погоди ты!
待って...
О, моя спина!
腰が...イテテテテ
お待ちしておりましたぞ
Это хорошо, что ты пришел.
Теперь ступай этой дорогой.
ご案内しましょうぞ
罠ですよ 罠...
Не к добру, это точно.
Да, я это знаю.
わかってる
わかってるって そんな...
Тогда зачем идешь-то?
Пожалуйста.
どうぞ
Вот она, твоя мама.
あなたの母上です
もっと近寄って
確かめてもいかがですか？
Подойди поближе, если не веришь на слово.
Не надо. Это ловушка!
罠です 罠...
Ой беда, беда.
ちょっと 坊ちゃん...
Мама.
Мама?
母さん？母さん！
母さん！
かぁ...
Как жаль, все пропало.
Одна из моих лучших работ.
惜しい事をしましたな
いい出来だったのに
Кто тебя просил трогать руками?
触らなきゃ
もっと保ったんだ
Зачем ты все это делаешь?
どうして こんな
ひどい事をする？
Если хочешь, я могу сделать ее еще раз.
何なら もう一度
作ってあげましょうかねぇ？
Не смей! Оставь маму в покое!
やめろ！母さんを汚すな！
Какой сердитый! Сердце у меня вот здесь.
怒ったかい？
おいらの心臓は ここだよ！
Только смотри не промахнись.
たった一本の矢だ
よぉく狙いな
Потом будет мой черед.
その後は おいらの番だ
Я вырву из груди твое
жирное, лживое, наглое сердце
生意気で嘘つきのお前の
赤く腫れあがった心臓を -
и съем его по кускам.
プチンと噛み切ってやる！
Давай, слабак.
弱虫め！来いよ
Не попал!
下手くそめ！
え？
А! Уйди от меня!
うわっ！付いて来るな！
Ой! Это же мои перья!
いかん おいらの抜け羽だ！
Это нехорошо.
大変だ...
Ты попал! Вот это выстрел!
当たった お見事！
Это не я. Стрела сама летела.
矢が勝手に飛んで行ったんだよ
ああぁ...
いかん！
こりゃ風切りの７番だ！
Проклятье! Только не седьмое маховое перо!
Так нечестно! Какой подлый удар в спину!
大変だ！
何て事をするんだ？
А ты не смейся!
В гневе я беспощаден.
おいらの恐ろしさを見せ...
お手柔らかに...
Аккуратней, пожалуйста.
Может, лучше без этого?
それは やめましょう
Где Нацуко, говори!
夏子さんはどこだ？
Сынок, скорей сделай шашлык из этой курицы.
坊ちゃん！
こんな奴
串刺しにして下さい
Очень умно.
いやぁ お見事！
Интересно, как же ты
вычислил мое слабое место?
ところで 旦那はどうやって
おいらの弱点を知ったんだい？
Так ты ведь сам все сказал.
今 お前が教えてくれたんだ
Про седьмое маховое.
風切りの7番！
Пустая башка.
おぃ しまった！
Много говоришь - себе навредишь.
独り言が多くて いけねぇや
Сейчас же отведи меня к тете Нацуко.
夏子さんの処へ案内しろ！
На твоем месте, я бы к ней не ходил.
行かねぇ方が
いいと思いますがねぇ
Глупая ты птица.
愚かな鳥よ
Велю тебе быть его проводником.
お前が 案内者になればよい
Теперь бежать нельзя.
しょうがねぇなぁ
Смотри, как бы сам не пожалел.
後悔しても知りませんぜ
Удачи, стрелок.
ご武運を...
А меня-то за что?
わたしゃ 嫌だ！
За что меня-а-а?!
嫌だぁぁ！
"Тот, кто учится у меня, умрет".
”ワレヲ 學ブ者ハ死ス”
Идем! Идем!
Идем есть!
Идем!
Вставай!
Кто-то открыл ворота.
誰かが墓の門を開けた
Пошли вон, чертовы птицы!
Вставай.
立て！
Идем.
来い
Скорее, пока мертвые не восстали.
来い！
墓の主が起きるぞ
Встань рядом со мной.
ここに並べ
Теперь все.
行った...
Иди спиной вперед.
Не оглядывайся.
そのまま下がれ
後ろを見るな
Ну и зачем ты открыл ворота?
何で 墓の門を開けたんだ？
Это не я, меня пеликаны толкнули.
ペリカンに押されて...
Покажи свою стрелу.
その矢を見せな
Cерая цапля?
アオサギか？
Теперь понятно, почему они тебя не съели.
ペリカン共が お前を
喰えなかった訳だ
Ветер крепчает.
風が出た
Сейчас накатит прилив.
ここは波が吠える
Иди за мной!
一緒に来い！
Толкай!
Все, ветер поймали. Поднимайся!
Ну и шрам у тебя.
その傷は？
У меня пластырь отклеился.
絆創膏が取れた
У меня тоже есть. Смотри.
同じだ ほらっ！
Болотная черепаха оставила на память.
沼頭（かしら）にやられたんだ
Болотная черепаха?
沼頭（かしら）って？
Ух и здоровенная была.
Знатнейший вышел ужин.
でっかい奴だった
食ってやったけどね
Ишь какая волна!
終い（しまい）波が来る
Зато после нее поплывем спокойно.
あの後は 穏やかになる
Ты откуда такой взялся?
Сверху.
И как там живется наверху?
上はいい場所か？
Мне не очень.
あまり好きじゃない
Женщина по имени Нацуко
тебе не встречалась?
夏子という人を
知りませんか？
Так-так. Тебе она нравится?
お前 その人好きなのか？
Мне нравится мой отец.
父さんが好きなんだ
А он хотел бы ее вернуть.
夏子さんを探してるんだ
Ясно. А тебя как звать?
お前 名は何と言う？
Махито.
マヒト...
Махито. Правдивый, значит.
眞（まこと）の人か？
Поэтому от тебя издалека пахнет смертью.
どおりで お前 -
死の匂いが プンプンしてるよ
Смотри.
見ろ
Все ненастоящие.
みんな 幻影（まぼろし）だよ
В этом мире мертвецов больше, чем живых.
この世界は 死んでる
奴の方が多いんだ
Сейчас не греби.
漕ぐのをやめな
Это кто такие?
あの人たちは？
Покупатели, охочие до нашей добычи.
Они увидели наш флаг.
魚が揚がったので
買出しに来たのさ
あの旗を見たんだ
Сами они убивать не могут.
彼らは殺生はできない
Это за них делаю я.
殺すのは俺の仕事さ
Слезай. Помоги мне.
降りろ！
Сейчас сбегутся варавары.
手伝え すぐ
ワラワラ達が来るぞ
Хватит играть!
グズグズしないで！
Нам еще рыбу разделывать надо.
さっさと解体するんだから！
Будешь мне помогать.
マヒトも手伝え
Теперь ты попробуй.
やってみろ
Вот сюда.
そこでいい
Глубже, глубже.
もっと深く
Надо резать сильнее.
思いっきり引け
Только не сгуби потроха!
ハラワタを落とすなよ
Варавары едят их, чтобы летать.
ワラワラが飛ぶ時の
大事な滋養なんだ
Вставай. Есть пора.
おい 起きて食べな
Фигурки только не трогай.
周りの人形に
触っちゃダメだよ
Они похожи на старушек из нашей усадьбы.
この人形は お屋敷の
お婆ちゃん達みたいだ
Эти фигурки тебя защищают.
あなたを守ってるんだよ
Если хочешь воды, она там.
水ならあそこだよ
Кирико!
キリコさん？
Проклятье! Ну и откуда ты знаешь,
как меня зовут?
何で お前が俺の
名前を知っているんだよ？
Значит, тебя зовут Кирико?
キリコさんだよね？
Этот мир совсем другой,
чем тот, откуда я пришёл,
この世界は 僕が来た
場所とは全然違うけど -
но есть в них и общие черты.
似てる箇所も あるんだと思う
Я всегда жила только здесь.
あたいは ずっと此処にいるんだよ
Та Кирико, которую я знаю,
тоже старушка, одна из этих кукол.
僕の知ってるキリコさんは
その人形のようにお婆ちゃんだった
Хватит болтать, еда остывает.
ふん...さっさと食べな！
А где уборная?
トイレ 教えて？
Это тебе надо туда, во двор.
そこを出て 庭の隅にあるよ
Спасибо.
ありがとう
Что они делают?
キリコさん？
Созрели и улетают.
熟すと飛ぶんだよ
Давненько я такого не видела.
ここんとこ
ずっと飛べなかったんだ
А маленькие их провожают.
チビ達が見送ってる
А куда они все летят?
みんな どこへ行くの？
- Рождаться заново.
- Что?
生まれるのさ
- え？
Наверх летят, в твой мир.
お前が来た場所さ
Чтобы снова родиться.
上で生まれるんだ
- Людьми?
- А кем же еще?
人間に？
当たり前じゃん
Хорошо, что мы с тобой
накормили их до отвала.
腹一杯 食わせて
あげられて良かったよ
Пеликаны! Черт!
ペリカンだ
クソ！みんな
喰われちまうぞ
Они их всех съедят!
ヒミ様だ
Госпожа Хими!
Варавары тоже горят!
ワラワラが燃えている！
Эй, не надо!
おーい やめろ！
Варавары тоже горят!
ワラワラを燃やすな！
Остановитесь!
やめろぉー！
Чертовы птицы.
ざまあみろ！
Теперь нескоро сюда вернутся.
これでしばらく 来ないよ
Если бы не госпожа Хими,
ヒミ様が来てくれなきゃ
みんな食われちまうところだ
Варавары бы все погибли.
Госпожа Хими! Спасибо!
ヒミ様 ありがとう！
Сегодня больше не полетят. Идем есть.
今夜は もう飛ばないよ
メシを食え
Простите меня, бабушки.
お婆ちゃん達 ごめんね
Мальчик, прошу, добей меня.
くらぁ 一思いに殺すがいい
У меня сломано крыло. Я не могу летать.
翼が折れた もう飛べぬ
А потому что не надо было есть вараваров.
ワラワラを襲ったり
するからいけないんだ！
Мы не выбирали эту жизнь.
我が一族は ワラワラを
食うために -
Мой вид был послан сюда
лишь для того, чтобы есть вараваров.
この地獄に
連れて来られたのだ
Как еще выживать в этом аду?
В этом море слишком мало рыбы для нас.
この海は 餌になる魚が少ない
Мы все подыхаем от голода.
一族は 皆飢えた
Мы взлетали как можно выше.
わしらは 高く舞い上がった
И летели так высоко и так долго,
сколько держали крылья.
翼の続く限り高く遠く...
Но каждый раз одно и то же.
が...いつも同じだった
この島に 辿り着くだけだった
Вокруг нет ничего, кроме этого острова.
Наши птенцы летают кое-как,
потому что не знают, зачем.
生まれる子は 飛ぶ事を
忘れ始めた
Нам приходится есть вараваров.
わしらは ワラワラを食う
А огненная дева сжигает нас за это.
火の娘が わしらを焼く
Это море навеки проклято.
ここは...呪われた海だ...
Покойся с миром.
南無阿弥陀仏
立派なペリカンでしたなぁ
Это был благородный пеликан.
Мое перо все еще у тебя?
あいやー
まだお持ちでしたか？
Нет, погоди!
ああ ちょっと！
Если хочешь знать, Нацуко здесь нет.
夏子様は ここには
いませんぜ！
Знаю.
知ってる
Хочешь отведу тебя к ней?
何なら ご案内しましょうか？
Лучше я найду ее сам.
自分で探すからいい
Подожди, командир!
ちょっと ねぇ...
旦那ー！
Ах ты наглец малолетний!
何て生意気なガキなんだ！
Для пеликана?
埋めるの？
Тяни!
いいよー！
Какой же я мягкотелый.
全くおいらは お人よしだよ
Стой!
止めて！
Перестарался.
Подойди чуть-чуть.
引き過ぎ ちょっと戻って！
Вот так.
いいよー
Какое унижение.
やってられないよ...
Ты не удивляйся, если твою Нацуко съедят.
夏子さんが 食われちゃっても
知りませんぜ
Насколько я помню,
ты собирался съесть мое сердце.
お前も僕の心臓
食うって言ってたよ
Но я все еще цел.
Извини.
Да ладно!
ごめん...
- 痛ぇ！
А теперь отвечай!
本当のことを言え
Где вы прячете Нацуко?
夏子さんはどこだ？
Или я разорву перо!
羽根をちぎるぞ！
Только попробуй!
やってみろ
Я тебя сам разорву на части!
八つ裂きにしてやる
Не надо! Не надо! Остановись!
痛ェ やめて やめて！
Ты чего?
大丈夫？
Я только немножко надорвал.
そんなに ちぎってないよ
А теперь совсем.
ちぎれちゃった...
Чай паршивый, но надо пить.
ろくでもないお茶だけど -
Набирайтесь сил после драки.
これを飲んで 仲直りしな
Мы не думали драться, хозяйка.
これは喧嘩じゃありませんので！
Не слушайте его, он лгун и хитрец.
こいつは 嘘つきでズルいんだ！
Я знаю, что он похитил Нацуко.
夏子さんをさらったに
違いないんだ！
Больно это говорить,
но ты меня очень переоцениваешь.
お言葉ですが 私には
そんな力はありません！
Я только притворяюсь хитрым, чтобы выжить.
ズルいのは私どもの
生きる知恵です
Серая цапля сказала мне,
что все серые цапли лгут.
全てのアオサギは嘘つきだと
アオサギが言った
Что же это, правда или ложь?
それが本当か？嘘か？
- Ложь.
- Правда.
ウソ！
- 本当！
Это правда!
本当だ！
Серые цапли никогда не говорят правду.
全てのアオサギは嘘つきだ
Тогда и это ложь.
それも嘘だろ！
Выходит, я солгал правду.
この嘘は本当だ！
Да вы два сапога пара.
あんたら お似合いだよ
Вы должны пойти на поиски Нацуко вместе.
二人して夏子さんを
探しに行きな
Мне все равно нужно
присматривать за вараварами.
あたいは ワラワラの世話があるし -
Хозяин башни приказал тебе
быть его проводником.
お館様が案内しろって
言ったんだろ？
Будьте все время начеку
и помогайте друг другу.
油断せずに
力を合わせて行っといで！
Это же Кирико.
キリコさんだ
Это тебе на удачу, не потеряй.
お守りだ 持って行きな
Мы еще встретимся?
また会える？
Даже не знаю.
さあな...
Спасибо.
ありがとう！
Будь стойким.
しっかり やんな！
- Госпожа Нацуко, где вы?
- Отзовитесь!
Я выделю людей, чтобы продолжили поиски.
何人か残して
お手伝いさせます！
Нет. Фабрика не должна простаивать.
いや 工場を停める
わけにはいかない
Сейчас же возвращайтесь к работе.
みんな 仕事に戻ってくれ
Слушаюсь, но мы всегда
готовы прийти на помощь.
それじゃ いつでも
声をかけてください
Хорошо. Спасибо.
ああ ご苦労さん
Весь пруд сто раз обыскали.
池の中も裏山も -
В горах искали, да в общем повсюду.
探せる場所は 全部探した
Ни Нацуко, ни Махито, ни Кирико.
夏子と眞人に婆やが一人
Тройное исчезновение,
это что-то неслыханное.
3人同時の神隠しなんて
聞いた事もない
Знаете, господин Сёити?
あのぅ...旦那様
Здесь то и дело происходят
немыслимые странности.
このお屋敷には時々
妙な事がありましてな...
Я здесь уже почитай как
шесть десятков лет работаю.
私がご奉公に上がってから
６０年になりますが -
И эта башня на краю леса,
поверьте, не к добру она.
奥の庭の塔で
何かと怪しい事があります
あの塔は人の
建てたものではありません
Говорю вам: нечеловеческих рук это дело.
Да что вы? Страшные сказки...
おいおい 怪談かい？
C неба она упала.
ご維新のちょっと前
空から落ちて来たのでございますよ
Дело было перед самой
реставрацией Мэйдзи.
Трах-тарарах! Бууум!
ドーン！
Вся земля тогда ходуном ходила.
もの凄い地響きだったそうです
Как при землетрясении?
まるで 雷だな...
Там был большой пруд
その昔は
大きな池だったそうですが -
но вся вода из него в одночасье испарилась.
すっかり水が干上がって -
На месте того пруда и стоит башня.
あの塔が建ってたんで
ございます
А мне рассказывали другое.
Что башню построил двоюродный дедушка Нацуко.
俺の聞いた話では -
頭のいい大叔父が
建てたと云う事だった
Нет, что вы.
いえいえ 空から降って
きたものでございます
Говорю же: прямо с неба свалилась.
Все страху натерпелись,
боялись даже подойти.
恐くて誰も
近寄らなかったんですよ
Прошло с того времени лет 30
30年もすると森が戻って来て -
Все вокруг заросло,
и стало башни почти не видно.
すっかり 覆われちゃいました
Тут-то ее и нашел брат старого господина.
それを大叔父様が
見つけたのでございます
С тех пор только о ней и думал.
すっかり取り衝かれなすって -
Так он заботился об этой башне,
что приказал построить другую вокруг нее.
大変貴重なものだからと
建物で覆われなさったんで...
Сколько людей тогда погибло -
и не сосчитать.
何人も死人や怪我人が
出たそうです
А потом и сам он растворился в этой башне
без единого следа.
おまけに 大叔父様は
塔の中に消えちゃって...
Точно.
そうそう...
Да и Хисако, мать нашего Махито,
тоже как-то раз пропала в башне.
眞人様の お母様の久子様も -
一度 お姿が見えなく
なりましての
Искали ее днем и ночью, всей деревней.
村中でお探ししたのに
見つかりません
А через год она вернулась,
живая и невредимая.
したら 1年後 元気に
戻って来られたんです
それも出た時の まんまのお姿で -
Точно такая же хорошенькая, как была.
Только не помнила ничего,
и все время улыбалась
何にも覚えてなくて
ニコニコされとったがぁ...
おおぅ...
Как это странно.
不思議じゃねぇ...
Есть у вас ключ от башни?
塔の鍵はあるか？
Кажется, есть.
ええ 確か...
Я пойду туда.
すぐ 行ってみる
ああ もうダメだ
Мне конец.
あたしゃ 歩くようには
できてねぇんです
Рожденный летать ходить не может.
Я никогда не дойду до того места,
где сейчас Нацуко.
これじゃ 夏子様のいる
館まで...
とても無理だぁ！
Вот залатать бы сейчас эту дыру,
я бы тогда полетел.
この穴さえ塞げれば
ひとっ飛びなんだがなぁ...
Ну возьми и заткни ее палкой.
棒でも突っ込んどけば？
Это не так легко!
お言葉ですがねぇ...
Залечить ее может лишь тот,
кто ее сделал.
穴を開けた者が埋めないと
効き目がないんです
Ты сейчас правду солгал?
その嘘は本当か？
Да я вообще не лгу никогда!
おいらは嘘はつかないぜ
お手柔らかにぃ
Ты там только поаккуратнее!
Давай этот конец сделаем помягче.
そこ もうちょっと滑らかに？
Не ной под руку.
うるさいなぁ...
Кажется, проходит.
先が出た
あんまり強くすると
クチバシが割れちゃうよ
Ты только осторожно, клюв себе не сломай.
Ну как?
どう？
おおー！！
何と美しい力溢れる姿だろう！
Посмотрите, какой я красивый и могучий!
А летать-то можешь?
飛べるようになった？
Имей в виду, парень,
я тебе не друг и не союзник.
おいらは お前の友達でも
仲間でもないんだ
あばよ！
Счастливо.
夏子を助けるのも
ここから脱出するのも -
Теперь тебе придется искать Нацуко
и выбираться отсюда совсем-совсем одному.
てめえ一人でやるんだな...
Выпало, что ли?
取れちゃった？
Да нет, просто...
いや ちょっと...
Как-то неудобно.
出っ張りが少し当たるんで...
あ ここ！
ここが気になって！
Вот здесь.
С этой стороны.
Вот здесь, вот здесь.
そこ そこ！
Ты только много не срезай.
ああ 削り過ぎないで！
Помолчи.
うるさいなぁ...
Дом какой-то.
人の家だ
Дом кузнеца.
鍛冶屋です
Тсс! Быстро пригнись!
シッ！ 頭を下げて
- Там большой попугай.
- Это странно.
大きなインコだね
おかしいな...
С чего это они поселились в доме?
何で奴らが
のさばっているんだ？
Разве что съели кузнеца.
鍛冶屋を食っちゃったかな？
Они едят людей?
人間を食べるの？
Они и слонов едят.
象だって食いますよ
С ними та же история, что с пеликанами.
奴ら ペリカンと同じですよ
Хозяин привел их сюда,
и они расплодились.
大旦那が持ち込んだのが
増えたんです
Надо пройти мимо них.
あそこを通らねぇと -
夏子様のいらっしゃる
塔には行けませんぜ
Иначе тебе никогда не попасть к Нацуко.
Я могу их отвлечь, а ты проскочишь в дом.
おいらが引き付けるから -
その隙に行けますかね？
Попробуем.
やってみる
Мы вас давно ожидали.
お待ちしておりました
Так значит, это вы держите Нацуко у себя?
こちらに夏子という人が
いませんか？
Я пришел за ней.
探しているんです
Следуйте за мной.
こちらへどうぞ
Прошу сюда.
どうぞ
Негодяи!
お前達 こうやって夏子さんを
食べちゃったのか？
Нацуко вы точно так же съели?
У Нацуко внутри ребенок.
夏子様は 赤ちゃんがいる
Мы не едим детей.
赤ちゃんは食べない
У тебя нет ребенка внутри.
お前は赤ちゃんがいない
Съедим! Съедим!
喰える 喰える
Хими! Бежим!
Вот же ты глупышка.
お前 間抜けだね
Чуть не стал обедом для попугаев.
インコに シチューにされるよ
Тебя зовут Хими?
君はヒミ？
Ты спасла мне жизнь. Спасибо.
助けてくれて ありがとう
А ты тот мальчишка,
который стоял рядом с Кирико?
キリコの処で生意気を
言っていたのは お前だね
Меня зовут Махито.
僕は眞人だ
Я ищу женщину по имени Нацуко.
夏子という人を
探しているんだ
Нацуко? Мою сестренку?
夏子？妹か？
Сестренку?
妹？...
Идем!
来い
Время не ждет.
早くしろ！
はぁ...
はぁぁ...
Это мой дом.
私の家だ
Похоже на башню у меня дома.
お屋敷にある塔と同じだ
Это она. Та самая башня.
そうさ 同じ塔だもの
Она стоит там,
где пересекаются разные миры.
あの塔は いろんな世界に
またがって 建っているんだよ
Идем.
おいで
Угощайся.
食べな
Скорее, а то варенье упадет.
急いで ジャムが垂れるよ
Кирико тоже обожает мой хлеб.
キリコも 私の焼く
パンが好きだよ
Какая вкуснота!
とても美味しい！
Такой же хлеб и моя мама всегда делала
ずっと先に 母さんが
焼いてくれたパンみたいだ
Так значит, Нацуко - твоя мама?
夏子は眞人のお母さんか？
- 違うよ
Нет, что ты.
Нацуко - это та,
которую любит мой отец.
夏子さんは 父さんが
好きな人だよ
А мама моя умерла.
僕の母さんは
死んじゃったんだ
Моя тоже.
私と同じだ
Ешь, как следует.
たくさん食べな
Путь нам предстоит нелегкий.
うんと奥へ
行くんだからね
Осторожно. Если потеряешься,
обратно не выберешься.
気を付けて この庭で迷うと
出られなくなるよ
Охраняют.
見張りがいる
Будь осторожен.
気を付けて ここでは
私の力は制限される
Внутри башни мои способности не безграничны.
Сюда.
こっち！
А что за дверями?
このドアは？
Помолчи пока. Не сбивай.
口をきくな 間違える
Эта!
Только смотри, чтобы не затянуло.
あまり近付くと 吸い出されるよ！
何だ？
Отец?
父さん？
Вот, значит, как выглядит твой отец?
あれがお前の父親か？
Если хочешь домой,
просто открой эту дверь и выйди.
帰りたければ このドアを
開ければすぐ帰れる
Я не могу один. Я Нацуко здесь не брошу.
夏子さんは？
僕だけでは帰れない
Нацуко не хочет возвращаться.
Она родит ребенка здесь.
夏子は帰りたくないと
言っている
赤ちゃんを産むんだ
Попугаи.
インコが...
Мы в ловушке.
Скорее, жми на ручку, сильнее!
挟まれた！こっち
ノブを握れ 強く！
Только не отпускай.
絶対に離すな！
行くよ...
Готов?
Хватай ручку с другой стороны!
外のノブを掴んで！
Закрывай!
閉めるぞ！
Где мы?
ここは？
Только не отпускай!
ノブを離すな！
Если отпустишь,
назад уже не сможешь вернуться.
一度離すと 外からは
ノブは見つからない
Махито!
眞人！
眞人ぉー！
Махито!
Отец.
父さん！
Остаешься?
帰るか？
手を離せば帰れるぞ
Тогда просто отпусти ручку.
Ну уж нет.
Без Нацуко я не вернусь.
ダメだ！
夏子さんがまだだ！
А ну, отойдите, чудовища!
おのれぇー！化け物ー！
Махито превратился в попугая.
眞人がインコに
なっちまった...
Прости, отец.
父さん ごめん...
Что случилось?
旦那様？
Мой сын превратился в попугая!
眞人がセキセイインコに
なっちまった！
Камень трогать не надо.
石に触るな！
Ему не нравится,
что мы по нему шастаем.
石は私たちが来たのを
喜んでいない
Это родильная комната.
この中が産屋だ
夏子はここにいる
Нацуко сейчас в ней.
Камень злится от того,
что мы здесь.
石が気付いて
ザワめいている
Я войти не смогу.
私なら入らない
Значит, пойду один.
僕は行かなきゃ
Я буду ждать здесь.
ここで待っている
Ладно.
うん...
Тётя Нацуко, это Махито.
夏子さん 眞人です
Тётя Нацуко!
夏子さん！
Тётя Нацуко, это Махито!
夏子さん！眞人です
Я пришёл за вами!
迎えに来ました
Пожалуйста, Нацуко!
夏子さん！帰りましょう
Пойдёмте домой!
Это ты? Ты ещё что здесь делаешь?!
あなた...
Проваливай! Сейчас же!
何故 こんな処へ？
Тебе нельзя здесь находиться!
帰りなさい！
Убирайся!
帰れ！
Пожалуйста, пойдемте вместе.
一緒に帰りましょう！
Я никуда с тобой не пойду!
あなたなんか大嫌い！
Я ненавижу тебя!
出て行って！
Просто уходи! Уходи!
帰りなさい...
早く！
Мама...
母さん！夏子さん...
Тётя Нацуко...
Мама!
母さん！
Давай вернемся! Мама!
母さん！ 帰ろう！
Махито, беги!
眞人さん 逃げて！
Нацуко, мама!
夏子 母さん！
Хозяин большого камня,
ты исполнишь мою просьбу?
大いなる石の主よ
我が願いを叶えたまえ
Пусть сестра моя, лежащая здесь,
вернётся домой вместе
そこに伏す我が妹を
ここなる -
с этим мальчиком
который станет ей сыном.
息子となる者の元へ
還したまえ！
Нацуко! Нацуко!
夏子...
夏子
Иди ко мне! Ты сможешь!
ここへおいで
Тебе просто нужно встать.
さあ 立ちな
Вот и все. Ты - умница!
そうだ...いい子だね
Иди ко мне!
おいで
Вот ты и пришёл, потомок.
来たか...我が子孫よ
Меня зовут Махито.
眞人と言います
А ты - хозяин башни,
мой двоюродный дед?
あなたは塔の主（あるじ）の
大叔父様ですか？
Стой там.
待ちなさい
Не шевелись.
静かに...
Значит, этот мир
これで世界は -
一日は大丈夫だよ
продержится еще один день...
Всего один?
一日？
たった一日しか
保たないんですか？
Неужели так мало?
Следуй за мной.
おいで
Весь мой мир,
вся моя сила,
私の世界 私の力は全て -
всё вокруг меня
исходит из этого камня.
この石がもたらして
くれたものだ
Камень?
この石が この海の世界を
作ったのですか？
Получается, камень создал
весь этот морской мир?
Впереди еще много работы.
まだ 道半ばだよ
Миры - это живые существа,
世界は生き物だ
в них заводятся жучки и плесень,
カビも生えるし 虫もわく
а я уже слишком стар.
私もまた 老いた
Я ищу себе преемника.
後を継ぐ者を求めている
Махито,
ты продолжишь мой труд?
眞人 私の仕事を
継いでくれぬか？
Кто, я?
俺が？
Кто бы ни стал моим преемником,
仕事を継ぐ者は 私の
血をひく者でなければならない
он должен быть моим
кровным родственником.
Таков мой уговор
с камнем.
それが石との契約なのだ
Этот мир может быть прекрасен,
а может быть уродлив.
この世界が 美しい世界になるか？ -
Отныне его судьба
醜い世界になるか？は -
будет в твоих руках.
全て君にかかっている
Вы говорите про ваши кубики?
あの積み木もですか？
君は積み木をどれか一つ
足す事ができる
Ты можешь добавить один
из блоков в конструкцию.
Возможно, тебе удастся
сделать этот мир
君は 世界をもっと穏やかな
ものにする事ができる
более гармоничным местом,
чем это удалось мне.
Так они сделаны не из дерева...
あれは木ではありません
墓と同じ石です
Это камень для надгробий.
Он приносит зло.
悪意があります
その通りだ
それがわかる君にこそ -
Ты очень наблюдателен!
Поэтому я тебя и выбрал.
継いで欲しいのだ
Спасибо!
ありがとう
話は後...
Нет времени болтать!
Хими тоже схватили!
ヒミが捕まった
あの人は強いよ
За неё не волнуйся.
Надо её спасти!
助けなきゃ！
С ней все в порядке?
ヒミ 大丈夫かな？
Они отнесут её к
своему повелителю
殿様の処へ連れて行く
つもりですぜ
Повелителю?
殿様？
- あんたの大叔父さんですよ
К твоему двоюродному дедушке.
ヒミ様をダシに 殿様と
取引するつもりですよ
Думаю, теперь, когда
она у них в руках,
они заключат с ним сделку.
Какую сделку?
取引って？
Чтобы забрать себе всё.
全て（の権力）をインコの元に...
Теперь вся башня
кишит попугаями.
もう石の中はインコで
一杯ですからね
Они нарушили все правила -
Взяли пример с тебя!
あんたが禁忌を侵したんで
口実ができたんです
- Что я нарушил?
- Табу!
禁忌って？
タブー！
Ты посмел войти в
родильную комнату,
夏子さんの産屋に
入ったでしょ！
а это строжайше запрещено!
あれ...
Но Хими ничего не нарушала!
だけど ヒミは
入らなかったよ！
Она привела тебя туда.
案内するのも同罪です
Это дозорная башня.
ここから見えますよ
Смотри выше.
もっと上！
Народ, дальше я пойду сам!
諸君 見送りご苦労！
ここで吉報を待て
Ждите хороших новостей!
Пожалуйста, ваше величество,
позвольте нам сопровождать вас!
私共に お供をさせて下さい！
Мы живем, чтобы служить вам!
何卒 お供を！
Пожалуйста, ваше величество!
Я благодарен вам за вашу верность,
真心に感謝する
но я должен пойти один.
だが これは私の仕事だ
Счастливо оставаться!
諸君 達者で暮らせ！
Троекратное ура нашему
благородному королю!
インコ大王に 歓呼喚声！
Хватит!
王女よ 王様の血を継くヒミ様が
（何故）わからんかー！
Дайте пройти!
У нас Хими,
родственница господина!
聞けー！
Сдавайтесь!
Это рай?
天国だ ご先祖様だ
Это наши предки!
Мы в раю!
大王様 ここは
天国でありますか？
Ваше величество,
мы на небесах?
Хватит болтать!
静かにしろ！
Посмотри на это!
見ろよ あれを
- ああ 美しい
Как красиво!
Пришёл-таки?
座りたまえ
いや ちょっと歩こう
Ну, садись.
Нет, лучше пройдёмся.
Ты прав, входить в родильную
комнату было нельзя.
確かに 産屋に入ったのは
マズかったな
Не вижу ничего смешного!
笑い事ではありません
重大な禁忌を侵したのです
Это серьёзное нарушение правил!
その通りだ 石が
危険なほど揺らめいている
Без сомнения.
Камень мерцает, значит
он недоволен.
だが 子供達の心も尊い
Однако, юные души
надо беречь.
王として禁忌を侵した者を
見過ごしにはできません
Как король,
я не могу простить
проступок
такого масштаба.
Дай мне еще немного времени.
時間をくれぬか？
眞人に私の後を 継がせたいのだ
Я хочу, чтобы Махито
занял моё место.
大叔父様
Дедушка!
世界を守らねばならん
このままでは滅びるぞ
Мы должны защитить наш мир,
иначе он скоро погибнет.
Махито - хороший мальчик,
マヒトはいい少年だ
похоже, пришло время
отпустить его домой.
帰さなければいけないようだね
О, дедушка!
大叔父様
ヒミもお帰り
Тебя я тоже отпускаю.
で...出ました
Это он!
この通路だ
Это наш проход.
ここ 前に通った事がある
Я уже бывал здесь раньше.
アチ 熱い！
おいら ここまでは
来た事ねーですよ
Так далеко я ещё не заходил.
戻りましょう 大王様
Нам пора возвращаться,
ваше величество.
わしは行く お前たちは
必ず生きて戻れ
Я останусь здесь.
А вы постарайтесь
вернуться живыми.
王は王らしく進んだと伝えよ
И скажите всем, что я
ушёл по-королевски.
はい ご無事で！
- Да, повелитель!
- Прощайте!
Эй, шеф, может, нам стоит
убираться отсюда?
もう 戻った方が
いいんじゃないですかねぇ？
- Что думаешь?
- Сюда.
こっちだ ヒミが呼んでる
Хими зовёт нас.
あっしには何も
聞こえませんがねぇ
Ты уверен?
Я ничего не слышу!
Хими!
ヒミ！
Махито!
眞人！
Хими, что с тобой?
大丈夫？
ひどい事されたの？
Тебе сделали больно?
Нет.
眞人にもう 会えないかと思った
良かった！
Я думала, что больше
тебя не увижу!
Такое облегчение!
Дедушка тебя заждался.
大叔父様が 眞人を待ってる
Знаю. Идём.
わかってる 会うよ
Как-то странно это...
胸騒ぎがするの
嫌なら...
- Ты не обязан...
- Все в порядке.
行こう！
А?
Темнеет уже!
もう 夜が来る
Каменные блоки.
石の積み木だ...
Их лучше не трогать.
触らない方がいい
まだ何か残っているから
В них ещё много силы.
Дедушка, видишь,
大叔父上 マヒトさんを
お連れしました
я привела к тебе Махито.
Я пришёл.
来ました
Взгляни.
ご覧 これは悪意に
染まっていない石だよ
Эти камни ещё не
запятнаны злобой.
Я собрал их в дальних странствиях
はるかに遠い時と場所を旅して
見つけて来たもの達だ
по временам и пространствам.
Всего 13.
全部で13個ある
Складывай их каждые
три дня.
三日に一つずつ 積みなさい
Построй собственную башню:
君の塔を築くのだ
королевство свободное от зла.
悪意から自由の王国を...
Создай мир щедрости,
покоя и красоты.
豊かで平和な美しい
世界を作りたまえ
Эту рану я нанёс
себе сам.
この傷は自分で付けました
僕の悪意の紋章です
Это след от моей
собственной злобы.
Вот почему я не буду
прикасаться к камням.
僕はその石には触れません
Я вернусь домой
с Нацуко, моей матерью.
夏子母さんと
自分の世界に戻ります
Предпочтёшь вернуться в мир
殺し合い 奪い合う愚かな
世界に戻るというのかね？
полный лжи и жажды крови?
Всё равно его скоро
поглотит огонь.
じきに火の海となる世界だ
Но я найду там друзей.
友達を見つけます
Как Хими, Кирико
и человек-цапля.
ヒミやキリコさんや
アオサギのような
Я?
（俺？）
Я позволю тебе вернуться
友達を作るのもよい
戻るのもよい
в твой мир
и найди друзей.
Но прежде построй башню.
とにかく この石を積むのだ
時間がない
Время на исходе.
Моя башня уже еле держится.
私の塔は
もはや 支えきれん
Предатель!
何という裏切りだ！
Как смеешь ты доверять
судьбу империи
閣下は こんな石ころに
帝国の命運を預けるおつもりか！
простой горстке камней?!
Нет, не падай!
Нет, нет, нет, нет, нет!
止まれ 止まれ 動くな
Хими! Махито!
ヒミ 眞人！時の回廊へ行け！
Бегите в коридор времени!
Возвращайтесь в свой мир!
自分の回廊に戻れ！
Дедушка!
大叔父様！
Планета разваливается на части!
Хватайтесь!
Дедушка, спасибо за всё!
Идём!
Скорее! Скорее!
Госпожа Нацуко!
Вот она.
Тебе в эту дверь.
ここだ 眞人はここから戻れ
Хими, а как же ты?
ヒミはどうするの？
А мне - в другую.
私のドアは別だ 眞人の
お母さんになるんだからな
Туда, где я стану твоей матерью.
Но если ты вернешься туда,
ты погибнешь
そしたら 病院の
火事で死んじゃうよ
при пожаре в больнице!
Огонь меня не пугает.
火は平気だ 素敵じゃないか？
Знаешь, мне действительно повезло,
что ты - мой сын.
眞人を生むなんて！
Пожалуйста, не надо!
Хими, ты должна жить!
ダメだ ヒミは生きてなきゃ！
Какой же ты добрый мальчик!
お前って いい子だな
Сюда!
出た！
Тётя Нацуко, с тобой все в порядке!
夏子母さん！
- 眞人さん
- Махито.
- Ты спасена!
良かった
- お姉さま...
Здравствуй, сестра.
Пусть родится здоровый ребёнок!
いい赤ちゃんを
産みなさいね
Идём! Нам нужно спешить.
さあ 急いで！
Какие милые!
Эй! Сюда!
Вот это да!
良かった ペリカン達は
無事だったんだ
Хорошо, что пеликаны тоже спаслись.
Эй, Махито.
眞人 お前
あっちの事 覚えてるのか？
Ты помнишь, где
мы с тобой были?
- Конечно.
- Это плохо.
当たり前だよ
マズいよ 忘れろ
- 何で？
- Тебе лучше забыть об этом.
- Но почему?
Потому, что большинство людей
склонны забывать.
普通 みんな忘れるんだよ
お前 何か
持って来なかったか？
Скажи, ты ничего
не прихватил с собой?
О, это сложное заклинание!
こりゃあ強力なお守りだ
Эта штука слишком мощная
для таких, как я.
おいらなら
自分がやられちまう
А это один из тех камней?
おい これはあっちの石か？
Я подобрал его на поле,
их там было много.
石だらけの草原で拾ったんだ
Вот почему нельзя
доверять дилетантам.
これだから素人は
いけねぇや
Впрочем, думаю, этот камень
уже утратил свою силу.
ま 大した力のある
石じゃない
Ты все забудешь
со временем.
だんだん忘れるさ
それでもいいんだ
По крайней мере, должен забыть.
Прощай, друг.
あばよ...友達
キリコさん！
Кирико!
大王？
Король попугаев?
Нацуко! Махито!
夏子！眞人！
- Сёити!
- Отец!
勝一さん
- 父さん！
Через два года после войны,
戦争が終わって二年後 -
мы вернулись в Токио.
東京に戻る日が来た
Эй! Махито!
おーい 眞人...
行くぞー！
Нам пора!
Иду!
はーい！
Перевод - Сергей Козин ("Русский репортаж")
Субтитры - Art Cinema (Tbilisi)
artcinema.ge